Enrico Letta, deputato europeo, iscritto al gruppo dell'Alleanza dei Democratici Liberali
per l'Europa, eletto nella Margherita. Con lui vogliamo parlare del vertice informale
di Ampton Court questa settimana. Domani, tra l'altro, Tony Blair, il primo ministro
britannico, sarà al Parlamento europeo per presentare questo appuntamento. Che cosa si
aspetta?
Mi aspetto molto, perché onestamente i problemi sono tanti, le soluzioni fino adesso sono
state più prospettate in termini generali, che messe in strumentari concreti. Rispetto
a quando Blair venne al Parlamento europeo i primi di luglio a presentare il semestre
di Presidenza britannica, le grandi aspettative che quella presentazione, le cose molto interessanti
e condivisibili che Blair disse sulla necessità di una frustata sulla competitività all'Europa,
poi purtroppo, come molti di noi temevano, non si sono viste grandi cose, ma molto semplicemente
perché un semestre di Presidenza non ha grandi poteri. Le possibilità per fare delle cose
effettivamente forti ed efficaci sono tutto sommato ridotte. Qui bisognerebbe, e speriamo
che, anche se non è all'ordine del giorno di Ampton Court, comunque Blair dica qualcosa
di impegnativo, che ci sia l'impegno sull'accordo, sul bilancio comunitario, quindi sulle prospettive
finanziarie 2007-2013, perché quello sarebbe un bel passo in avanti rispetto a una situazione
europea chiaramente in crisi e chiaramente in difficoltà. Di strumenti concreti probabilmente
non si parlerà ad Ampton Court, perché è più un vertice politico in cui si devono
confrontare idee, una sorta di brainstorming, così l'ha voluto il Primo Ministro britannico.
Poi a suo viso ci sarà tempo per proporre e organizzare qualcosa da cui è la fine della
Presidenza? Secondo me sia patto che le proposte che usciranno da Ampton Court siano poi ispiratrici
di atti concreti sul bilancio europeo, perché se su quello si va a ottenere dei risultati
importanti, allora tutto questo ha un senso. Il bilancio vuol dire tanto, spostare i soldi
da un capitolo all'altro vuol dire prendere delle strade di un tipo o di un altro e questo
vale tra l'altro fino al 2013, quindi è un impatto enorme. Quindi io sono molto concentrato
a capire se sul bilancio comunitario avverranno delle scelte, perché poi alla fine è da
dove si mettono le risorse, che si capisce quali sono le priorità su cui si vuole investire.
Quanto invece al confronto tra modelli sociali europei, a suo viso c'è un modello di riferimento,
è possibile costruire un modello sociale europeo competitivo che favorisca l'occupazione
e che al contempo garantisca la solidarietà? Ovviamente bisogna accogliere da diversi paesi
che hanno dei modelli di successo questi esempi positivi e credo che questo sia un fatto che
oggi ci deve far guardare per esempio ai paesi scandinavi, ma alla stessa Gran Bretagna come
paesi che hanno portato e portano degli esempi molto positivi che tutti dobbiamo cogliere.
Il modello sociale europeo è più un'idea teorica che guardano dall'esterno, a cui guardano
dall'esterno e che è un modello da valorizzare perché è consustanziale l'idea di Europa,
quindi credo che smantellarne i cardi neanche teoricamente sarebbe un errore, va fatto evolvere.
Deve soprattutto non essere una zavorra rispetto alla crescita e alla competitività, ma credo
che proprio su questo Blair sia sfidato e mi auguro che Blair dia delle risposte positive.
Blair però si trova contro un paese importante, la Francia su questioni importanti come la
direttiva servizi, ho negoziato in sede di WTO per la liberalizzazione dei mercati per
esempio agricoli mondiali, la Francia ha una posizione nettamente conservatrice, come
giudica il comportamento di Parigi?
Il comportamento di Parigi è purtroppo il comportamento tipico di un paese avvitato
in un dibattito politico di fine mandato presidenziale in cui mi sembra di poter dire che la campagna
per le presidenziali del 2007 la fa da padrone rispetto a tutti i temi, per cui in questo
clima sono più forti le chiusure piuttosto che le aperture, però non sarebbe corretto
Blair se scaricasse tutto l'alibi sulle difficoltà francesi o sulle chiusure francesi perché
alcune cose Blair può fare per conto suo, penso per esempio al fatto che Blair ha il
compito storico di far terminare questo scandalo del rimborso britannico, cioè uno schema per
cui la Gran Bretagna è un paese più uguale degli altri e tra l'altro se uno va a vedere
le cifre l'Italia e la Francia pagano per il 60% il rimborso britannico, sicuro il rimborso
britannico vale una roba tipo 4 miliardi di euro, insomma cifre enormi, credo che sarebbe
molto importante se su questo ci fosse un segnale, un segnale di questo genere farebbe
sicuramente di questo semestre un semestre di successo a prescindere da tutti gli altri
aspetti. Il governo italiano in tutto ciò? Il governo italiano mi sembra molto impegnato
nella fine della legislatura interna, più attento a cambiere le leggi elettorali, cambi
la parcoondicio, mi sembra sinceramente totalmente disinteressato a quanto sta accadendo in Europa,
fatto negativo per l'Italia, fatto negativo anche per l'Europa perché da uno scontro
Blair-Chirac l'Europa ha soltanto da perdere, ci sarebbe bisogno come nella storia europea
di sempre quando tramitteran la toucher, lo scontro era durissimo, c'erano sempre gli
altri, non c'erano soluzioni, questo purtroppo non è il caso oggi.